---
title: "hosted"
date: 2019-09-29T17:00:00+09:00
---

Windows の hosts ファイルをコマンドラインから編集

<!--more-->

# 紹介

## CLI の編集ツール

`hosted` はコマンドラインから一発で編集をするためのツールです。

hosts ファイルを編集する場合、メモ帳で開いて編集するわけですが、手作業になるため非常に煩わしいです。
時間や手間がかかる以外にも、手作業にまつわるエラーもあるため、手作業は避けたいところです。

## 例

エントリーを追加する場合、↓のようにします。

```
hosted add --ip 192.168.1.201 --host server01 --comment "new server"
```

## ユースケース

このツールとバッチファイルを配布して、手作業を軽減することができます。

PC の設定をする際に、作業の負荷を軽減しミスを減らすことができます。

あわよくばユーザーに実行してもらえるかも…

## 注意

管理者として実行する必要があります。


# 使い方

## 機能とコマンド例

追加以外にも機能があります。

* 追加
  * IPアドレス、ホスト名の他に、コメントもつけられます。
* 削除
* 無効化
  * コメントアウトすることで、エントリーを無効化します。
* 有効化

### 追加

#### オプションで明記する方法

「オプション」といってはいますが、IPアドレスとホスト名は必須です。

```
hosted add --ip {IPアドレス} --host {ホスト名} --comment {コメント}
```

#### 簡潔に指定する方法

```
hosted add {IPアドレス} {ホスト名} [コメント]
```

コメントは省力可能です。

#### 既存のエントリーを指定した場合

IPアドレスもしくはホスト名が一致する既存のエントリーがあった場合、その内容が変更されます。

### 削除

#### IPアドレス指定

指定したIPアドレスにまつわるエントリーを削除します。

```
hosted delete --ip {IPアドレス}
```

#### ホスト名指定

指定したホスト名にまつわるエントリーを削除します。

```
hosted delete --host {ホスト名}
```

`--ip` と `--host` を両方指定した場合、両方の条件を満たすエントリーのみを削除します。

### 無効化

指定した条件のエントリーを無効化します。

無効化してもコメントアウトした状態で残ります。そのため、後から有効化することもできます。

#### IPアドレス指定

```
hosted disable --ip {IPアドレス}

hosted x --ip {IPアドレス}
```

#### ホスト名指定

```
hosted disable --host {ホスト名}

hosted x --host {ホスト名}
```

### 有効化

無効化されているものをコメントから復活させます。


#### IPアドレス指定

```
hosted enable --ip {IPアドレス}

hosted o --ip {IPアドレス}
```

#### ホスト名指定

```
hosted enable --host {ホスト名}

hosted o --host {ホスト名}
```

### グローバルオプション

hosts ファイルを指定することもできます。

```
hosted --hosts=myhostsfile addなど ...
```

# ダウンロード

Windows 版のみの配布です。

<a href="https://github.com/shu-go/hosted/releases" target="_blank">ダウンロード</a>

