---
title: "vvin"
date: 2019-11-09T21:00:00+09:00
---

Windows のウィンドウサイズを操作する CLI アプリ

<!--more-->

# 紹介

コマンドラインで、指定したタイトルのウィンドウを最大化・最小化・リサイズ・移動 するツールです。

minimize をより汎用的にしたものです。

# 使い方

## 基本形

### ウィンドウを指定する

```
vvin -t {ウィンドウタイトル} {サブコマンド} [resizeの場合の位置・サイズ指定]
```

`-t` で指定したタイトルに中間マッチするウィンドウが操作対象となります。<br />
(メモ帳を操作したい場合、「-t 帳」でも OK です)

※サブコマンドは後述

### バッチファイルに組み込む場合

バッチファルに `vvin` の行を入れることで、バッチファイルを実行しているコンソールウィンドウを操作することもできます。

長くかかる処理の最初と最後に min/restore を入れておくことで、実行中は非表示にしておき処理が終わったらウィンドウを表示するなどの用途があります。

```
vvin {サブコマンド}
```

前述のウィンドウを指定する方法では、vvin を実行しているコンソールウィンドウは操作対象外となります。

## サブコマンド

ここでは、簡単な説明と使用例を掲載します。

詳細な内容については、`vvin help {サブコマンド}` を実行して確認してみてください。

### max -- 最大化

`-r` もしくは `--restore` をつけると、元のサイズに戻します。

```
vvin -t メモ帳 max

vvin -t メモ帳 max --restore
vvin -t メモ帳 max -r
```

### min -- 最小化

`-r` もしくは `--restore` をつけると、元のサイズに戻します。

```
vvin -t メモ帳 min

vvin -t メモ帳 min --restore
vvin -t メモ帳 min -r
```

### resize/move -- 位置・サイズの変更

`resize` でも `move` でも `mv` でも同じ挙動です。

```
vvin -t メモ帳 resize [オプション(最低限、一つは必要です)]
```

#### オプション

* `-x` … 左上座標(X)
* `-y` … 左上座標(Y)
* `-w` … 幅
* `-h` … 高さ

各オプションでは、以下の指定方法が可能です。

* 数値 … ピクセル
* パーセント … スクリーンサイズに対するパーセンテージ (末尾に % をつけます)

```
vvin -t メモ帳 resize -x 100 -y 100 -w 50% -h 100%
```

### topmost -- 常に最前面に移動

`-r` もしくは `--restore` をつけると解除します。

```
vvin -t メモ帳 topmost

vvin -t メモ帳 topmost --restore
vvin -t メモ帳 topmost -r
```

### alpha -- 透過

ウィンドウの不透明度を指定して、ウィンドウを透過させます。

```
vvin -t メモ帳 alpha [不透明度]
```

#### 不透明度の指定

不透明度には数値もしくはパーセンテージを指定できます。

|              | 数値 | パーセンテージ |
|:------------:|:----:|:--------------:|
| 完全に透明   |   0  |        0%      |
| 半透明       |  128 |       50%      |
| 完全に不透明 |  255 |      100%      |

# 特徴的な挙動

些細な点ですが…

`vvin` でのリサイズでは、最大化したウィンドウに対してリサイズをかけています。
そのため、Windows 標準の操作である「元のサイズに戻す」でリサイズ前の位置・サイズに戻すことができます。

これはこのアプリを作ろうとした動機でもあります。<br />
個人的に、一時的にスクリーンの端に寄せておきたいけど、それを記憶される (アプリによっては記憶されてしまうので) と元に戻すのが面倒な場面が多いため、標準ではこの挙動にしています。

一方で、この挙動では困る、純粋にウィンドウをリサイズしてほしいという場合もあるかと思います。
その場合は `--norestorable` をつけることで、普通にマウスでリサイズしたようにすることができます。

```
vvin -t メモ帳 resize -x 100 -y 100 -w 50% -h 100% --norestorable
```

# ダウンロード

[ダウンロード](https://github.com/shu-go/vvin/releases)
